디디의 한국문화 팟캐스트
안녕하세요! 한국어로 다양한 한국문화에 대해 이야기하는 에 오신 여러분 반갑습니다.
여러분 저번 한 주도 다들 잘 보내셨나요?
벌써 11월의 마지막 팟캐스트네요.
이제 12월이 다가오는데요, 한국인들은 역시 12월이 되면 또 이런 고민이 생깁니다.
'또 1년이 갔네... 내년에 또 새해가 시작되면 나는 또 한 살 많아지겠구나... 한 살 더 먹겠구나.'
이런 걱정들, 이런 좀 슬픔, 쓸쓸한 느낌을 느끼기 시작해요.
제가 저번에 나이에 대해서 얘기했던 에피소드에서도 얘기를 했지만 한국도 원래 사용하던 한국 나이 시스템을 이제 버리고
인터내셔널한 나이 시스템으로 다시 바꿨거든요.
공식적으로 바꿨는데, 역시나 한국인들이 너무 오랫동안 1월 1일에 1월 1일에 다 같이 한 살이 많아지는 거기에 익숙하다 보니까
이번에도 친구들 만났을 때 '또 한 살 많아지네...' 하고 그런 한숨 섞인 이야기들을 많이 했었어요.
그렇죠, 이렇게 한국은 나이를 좀 많이 신경을 쓰고 있는데요
아마 다른 아시아 국가에 있는 분들도 좀 비슷할 것 같아요.
그런데 미국이나 아니면 다른 유럽에 있는 곳들은
그렇게 아시아에 있는 국가들만큼 나이를 크게 신경 쓰고 있지는 않는 것 같은데
저는 확실히 잘 모르는데 어때요 여러분? 나이!
한 살 한 살 많아지는 거 여러분들은 좀 중요하게 생각하나요?
아니면 어떤 사람을 만났을 때 이 사람의 나이를 좀 크게 신경 쓰는 편인가요?
저도 이렇게 팟캐스트를 하고 있다 보면 정말 꾸준히 듣는 질문 중에 하나가,
"디디님 몇 살이에요?" 이거 진짜 많이 물어보시거든요.
벌써 팟캐스트를 한 지 1년이 좀 넘었고 여러분들도 제 나이... 나이에 대해서 굉장히 궁금해하시니까
제가 오늘 드디어 저의 나이를 공개하도록 하겠습니다.
저는 사실 1992년에 태어나서 현재 한국 나이로 33살입니다. 33.
진짜냐고요?
거짓말이에요. 죄송해요...
저는 이렇게 팟캐스트나 유튜브에서 좀 나이를 공개적으로 이야기하고 싶은 생각이 아직은 없어요.
그 이유도 오늘 팟캐스트에서 같이 이야기를 해보려고 하는데
오늘 좀 이야기해보고 싶은 거는 방금 제가 '33살입니다, 33살입니다' 라고 얘기를 했을 때
여러분들 마음속에 여러분들 머릿속에 어떤 생각이 들었는지
'Didi... 생각보다 나이가 많네? 그러고 보니까 조금 나이가 많은 거 많아 보이는 것 같기도 하고...'
약간 뭐 이런 생각이 들었는지 뭐 어떤 생각이 들었는지는 모르겠어요.
그런데 제가 이런 얘기를 했을 때 여러분들 마음속에 무슨 생각이 들었는지
이 나이에 대해서 여러분들은 얼마나 중요하게 생각하고 있는지 그런 것들에 대해서 이야기를 하고 싶어요
제가 오늘 왜 이 나이에 대해서 이야기를 하고 싶다라고 생각을 했냐면
며칠 전에 그 20대 후반 친구들을 만났어요.
20대 후반에 있는 친구들을 만났는데 그 친구들이 이제 좀 걱정을 하더라고요.
'이제 한 살 더 먹고 조금 더 지나면 서른 살이 되는데 너무 무섭다.
서른 살 너무 되기 싫고 상상만 해도 너무 끔찍하다. 내가 서른이라니...!' 하면서
그 30살이라는 나이에 대해서 되게 많은 고민을 하고 있더라고요.
근데 저는 평소에도 나이에 대해서 그렇게 많이 신경을 쓰고 있지 않고
상대방의 나이에 대해서도 그렇게 궁금해하지 않는 편이라서 듣다가 이렇게 얘기했어요.
"나이가 근데 그렇게 중요한가? 그냥 뭐 스물아홉이나 서른이나 그냥 한 살 차인데
1년이 지나간 것 뿐인데 그렇게 크게 달라지는 건 없을 것 같다."
그리고 만약에 진짜 30살, 30이라는 나이가 너무 신경 쓰인다면,
그러면, International age로 우리 같이 생각을 해서...
글로벌한 나이로 생각을 하면 한 살에서 두 살 정도가 어려져요.
그렇기 때문에 "너무 지금 당장 30이라는 숫자를 받아들이기가 힘들다고 하면
그냥 International age로 생각해버려. 괜찮아." 이렇게 얘기를 했어요
그랬는데 친구가 듣더니 "근데 회사에서는 아무도 International age로 얘기 안 해, 바뀐 나이로 얘기를 안 해." 라고 하는 거예요.
그래서 저는 그때부터 좀 "어? 그래...?" 내가 회사를 다니지 않아서,
이런 한국 사람들과 많이 만나는 뭔가 한국 사람들이 많이 있는 그런 커뮤니티에 그런 그룹에 내가 있지 않아서 이렇게 생각하는 건가?
내가 조금 현실 감각이 없나?
좀 꿈을 꾸는 것처럼 인생을 살고 있나? 라는 그런 걱정이 들기 시작하더라고요, 그때부터는.
내가 뭔가를 잘못 생각하고 있었나? 뭔가를 놓치고 있나? 그런 생각이 들기 시작하면서
한 일주일 정도 계속 '나이가 중요할까? 과연? 나는 왜 나이를 그동안 신경 쓰지 않았지?'
내가 바보였나? 이런 생각들을 좀 했어요.
그러면서 마음이 어딘가 모르기에 조금 무거운 그런 느낌도 있었거든요.
근데 그 친구도 저한테 얘기를 했을 때는 아마 좀 고민이니까 그렇게 얘기를 했겠죠.
나도 신경을 쓰고 싶지 않은데 이런 한국 사회에서 살아가다 보면 좀 그런 거에 대해서 많이 생각을 하게 된다.
그래서 그래서 좀 나도 마음이 무겁다라는 뜻에서 이야기를 한 것 같은데 그 말을 듣고 또 저도 이런 생각이 들었어요.
여러분들은 어떠세요?
20대가 되고 30대가 되고 40대가 되고 이제 앞으로 내가... 맞이하게 될 그런 나이에 대해서 걱정되는 부분들이 좀 많나요?
아니면 내가 지금 20대라면 '30대 되기 싫어', 30대라면 '40대 생각만 해도 끔찍해' 이런 생각들 자주 하실까요?
오늘은, 네, '나이란 정말 중요한 걸까?' 그리고 한국 사회에서는 왜 나이가 이렇게 중요할까?
그리고 저는 어쩌다가 나이에 대해서 잘 신경을 안 쓰고 있으며
유튜브에서도 나이를 이야기하지 않는가 이런 것들에 대해서 이야기를 해보려고 합니다.
그러면 오늘도 재밌게 들어주세요.
우선 팟캐스트를 시작하기 전에 오늘 제가 말씀드리는 이런저런 이야기들은 절대 정답은 아니고
그냥 한 사람의 생각이자 의견일 뿐이라는 거 좀 알아주셨으면 좋겠습니다.
저와 생각이 비슷하신 분들은 '오, 맞아. 나도 이렇게 생각하고 있어' 이렇게 들으면 좋을 것 같고
또 저랑 생각이 다른 분들은 '이렇게 생각하는 사람도 이 세상에 있네' 이 정도로 들어주시면 좋을 것 같아요.
그래서 먼저 "나이가 중요할까"에 대해서 얘기를 해보려고 하는데
일단 한국 사회에서는 나이가 중요합니다. 나이는 절대 빼놓을 수 없어요.
음... 한국 아이들이, 5살, 4살 이 정도 되는 어린 아이들이
처음으로 겪게 되는 처음으로 가게 되는 사회, 그룹, 커뮤니티는 어딜까요?
한국에서 아이들이 태어나서 처음으로 만나게 될 세상은 당연히 가족이겠죠.
가족이라는 커뮤니티 속에서 여러 가지를 배우고 이제 가족 이외에 가족 말고
다른 누군가를 처음으로 만나는 곳은 아마 놀이터이지 않을까 생각해요. 놀이터.
아이들이 놀이터에 가서 나랑 좀 비슷해 보이는 다른 아이를 만났어요.
그때 이 한국 아이들은 처음으로 하는 말이 뭘까요?
우선 첫 번째로는 인사를 하겠죠. "안녕~!" 인사를 할 거예요.
그런 다음에 이제 두 번째로 하는 말이 "몇 살이야?"예요. 몇 살이야?
여기에는 굉장히 중요한 이유가 있습니다.
왜 몇 살이냐를 두 번째 질문으로 물어보냐 하면은, 내가 이 친구랑, 만난 이 사람이랑 얘기를 해야 되기 때문이에요.
얘기를 할 때는 '나(I)'에 대한 이야기도 하지만 '너(You)', 앞에 있는 너에 대한 이야기도 해야 되는데
한국에는 '너'를 이야기할 수 있는 말이 너무너무 많죠.
나보다 나이가 많으면 언니, 오빠, 형, 누나 나보다 어리면 동생이고 이름으로 부르고 하는
그런 호칭 문화가 있기 때문에 이거를 정리를 해야 되는 거예요.
그리고 이거를 내가 틀려, 이걸 내가 잘못 얘기해 그러면 예의가 없는 그런 상황이기 때문에
우리는 '호칭을 정리해야 된다' 이거를 첫 번째로 만난 그 가족들, '가'족이라는 커뮤니티에서 굉장히 많이
수없이 열 번, 백 번, 천 번 들어왔어요.
"형한테는 형이라고 해야지!",
"너보다 나이 많은 사람한테는 언니라고 해야지",
"형한테 그렇게 얘기하면 안 돼!"
뭐 이런 식으로 많이 배워왔기 때문에 호칭을 정리하는 거, 내가 상대방을 어떻게 대할지
이거를 나 스스로 정하는 게 굉장히 중요해요.
이게 한국어의 또 재밌는 특징이죠.
제가 어디서 연구한 그런 결과를 봤는데, 한 200개의 언어를 분석을 해봤대요.
근데 그중에서 단 7개의 언어만 'you'라고 부를 수 없다라고 하더라고요.
그중에 있는 국가가 한국 그리고 일본, 그리고 베트남, 인도네시아,
버마어, 그리고 크메르어 등등등이 있더라고요.
너(you)가 아니라 뭔가 앞에 있는 사람을
나이에 따라서라든지 아니면 지위에 따라서, 위치에 따라서 다르게 불러야 되는 거예요.
음... 그런데 저는 다른 언어를 제가 자세히는 모르지만,
그중에서 한국은 이렇게 이유를 적절하게 잘 지키면서 부르는 게 좀 중요한 나라이지 않나 이렇게 생각을 해요.
그러다 보니까 당연히 부르는 표현, 만나서 두 번째로 하는 질문이 어렸을 때부터 나이다 보니까
나이는 좀 중요한 그런 부분 중에 하나인 건 확실한 것 같아요.
근데 문제는 그러다 보니까 나이대에 따라서
뭔가 '20대는 이래야 돼', '30대는 이래야 돼', '40대는 또 이래야 돼' 하는 그런 나이에 맞는 모습
이런 것들에 대해서도 좀 엄격한 기준이 있지 않나 그렇게 생각을 합니다.
우리가 30대가 되면, 한국에서 30대가 되면
결혼도 해야 되고, 아이도 있어야 되고, 집도 있으면 좋고, 차도 좋고 있으면 괜찮고,
또 뭐가 있을까요?
직업 같은 거 나의 커리어도 좀 잘 쌓여 있으면 좋고,
성공적인 직장을 다니면 더 멋있고,
돈이 어느 정도 모여져 있어야 되고
그런 기준들이 좀 정해져 있고 거기에 자꾸 신경을 많이 쓰다 보니까
'30대 되기 싫다... 30대 되면 이런 이런 이런 이런 것들 다 해야 되는데
나는 안 됐고, 다른 사람들은 다 했나? 나만 안 했나?' 이런 비교들도 자꾸 자꾸 하게 되는 것 같습니다.
해내야 되는 것들, 성공해야 하는 것들 뿐만 아니라
뭔가 이렇게 기분도 30살이라고 하면 이제 정말 예쁘고, 정말 젊고 청춘, 뭐든지 할 수 있는 그런 나이는 이제 끝났고
좀 현실을 살아야 되고 하는 그런 마음가짐도 좀 기준이 정해진 것 같아서
이런 것들을 좀 어쩔 수 없이 신경을 쓰게 되다 보니까 거기에서 오는 스트레스가 좀 많지 않나 그렇게 생각을 해요.
여러분들 나라는 어때요? 음...
근데 나는 왜 이런 거에 대해서 별로 신경을 쓰지 않고 있었을까?
왜 Didi는 나이에 대해서 그렇게 신경을 쓰지 않을까? 이제 좀 얘기를 해보려고 합니다.
물론 저는 한국 회사, 한국 사회 이런 그룹에 속해 있지 않아서
그런 집단에 들어 있지 않아서 이런 한국 사회, 한국 사람들이랑 이야기를 많이 하지 않아서 그런 거다라고 생각을 할 수도 있어요.
뭐 그래서일 수도 있고.
하지만 제가... 유튜브 일을 하면서 절대로 사람을 안 만나지 않거든요.
저는 굉장히, 유튜브를 시작하고 정말 다양한 사람들을 많이 만났어요.
한국 사람들도 당연히 많이 만났고
다양한 나이대에 있는 사람들, 다양한 국가에 사는 사람들, 다양한 성별, 다양한 직업,
정말 다양한... 사람들을 많이 만났거든요.
근데 오히려 저는 그런 다양한 사회? 다양한 그룹을 보면서 좀 생각이 많이 바뀌었던 게 있어요.
제가 유튜브에서 나이를 이야기하지 않는 이유가 두 가지가 있는데요,
먼저 첫 번째는 저는 '여러분들의 친구가 되고 싶어서' 이고요.
두 번째는 프레임, '프레임이 씌워지는 게 싫어서'
별로 프레임이 씌워지고 싶지 않아서 이 두 가지가 있어요.
첫 번째, 친구가 되고 싶어서.
아까 한국에서 중요한 나이, 나이를 계속 신경 쓰다 보면
반말, 존댓말, 언어도 달라지고 사람을 부르는 말, 언니, 오빠, 형 이런 말들도 달라지고
어쩔 수 없이 정말 동등한 같은 위치에 있는 친구는 될 수가 없어요. 만약에 나이가 다르다면.
이거는 뭐 나쁜 점도 있고 좋은 점도 있어요. 그냥 좀 다른 거죠.
아무튼 이런 특징 때문에 제가 만약에 여러분들보다 너무 많이 나이가 많고 너무 많이 어리면
한국어로 대화를 하다 보면 얘기가 잘 통하지 않는 그런 상황...
뭔가 말을 조심하게 해야 되는, 신경 쓸 게 너무너무 많아지는 그런 상황이 생길 수가 있어서
저는 그런 걸 조금 피하고 싶어서 나이를 얘기하지 않고 있습니다.
그냥 여러분들이 생각하는 대로 그냥 내 친구야 라고 생각하면 친구처럼,
뭔가 이렇게 한국의 호칭 문화 익숙해지고 싶어.
'언니'라고 불러보고 싶어. 하면 언니라고 부를 수 있도록, 그랬으면 좋겠어서,
저는 여러분들의 한국인 친구로서 있고 싶어서 얘기를 안 하는 거 첫 번째 이유 이게 가장 큰 것 같고요.
그리고 두 번째는 프레임이 씌워지고 싶지 않아서, 프레임이 씌워지고 싶지 않아서 라고 하는데
오늘 좀 여러분들에게 알려드리고 싶은 단어 '프레임'이라는 단어입니다.
영어죠? frame. 영어인데 한국에서도 '프레임을 씌우다', '프레임에 뭐 갇혀있다' 이런 말을 써요.
프레임은 그거죠. 사진을 넣을 수 있는 액자 같은 걸 프레임이라고 하고 한국어로는 '틀'이라고 얘기를 해요.
틀, 틀에 누군가를 맞추는 거. 그런 거 있잖아요. 쿠키를 찍을 때, 쿠키를 만들 때 쓰는 틀.
이런 거를 틀이라고 하는데 프레임을 만들어주고 싶지 않아서 그런 이유가 있습니다.
살다 보면 프레임을 가지게 되는 그런 키워드들이 자주 있어요.
가장 대표적인 게 요즘 유행하고 있는 MBTI... 요즘이 아닌가요? 옛날부터 좀 오랜 기간 동안 유행했던 MBTI.
이것도 한 사람을 그냥 프레임 안에 가두기 좋은 그런 키워드죠. F는 이래야 돼 T는 이래야 돼.
'나는 F인데 좀 이러면 좀 나는 안 맞네' 하는 그런 여러 가지 논란을 만들어낼 수 있는 MBTI도 있고요
아니면 또 MZ 이런 것들도 있죠. 밀레니얼, 젠지 같은 그런 것들
세대를 나누는 말들. 이것도 또 생각을 하다 보면 그런 프레임 속에 갇히게 됩니다.
그리고 저는 이렇게 프레임을 만들 수 있는 가장 쉬운 그것 중에 하나가 나이라고 생각을 해요.
제가 아까 여러분들에게 '33살이에요' 라고 얘기를 했을 때
그렇구나~ 하고 넘기는 사람들도 있겠지만
33살? 하면서 뭔가 묘한 기분? 그래? 33살이야? 30대였어? 하는 설명할 수 없는 그런 기분을 느끼시는 분들도 있었을 것 같아요.
'조금 실망인데?' 라고 생각하시는 분들도 있을 것 같고, 저 잘 모르겠지만, 제가 몇 살이든 간에...
그동안 여러분들에게 한국어로 한국 문화를 얘기하는 팟캐스트를 만들었다라는 사실은 변하지 않고,
앞으로도 똑같이, 저는 똑같이 팟캐스트를 만들어 나가겠지만,
그래도 여러분들의 마음속에, Didi에 대해 생각하는 것들이 조금은 바뀔 수도 있거든요.
이거는 어쩔 수가 없어요.
이거는 저도 그렇고 저도 어떤 사람의 나이를 들었을 때 좀 그런 프레임 속에 갇힐 수도 있는 거고
이건 사람이라면 어쩔 수 없는 것 같아요.
그런데 이런 프레임을 씌우는 거에 안 좋은 점이 편견, 결국에는 편견을 만들어내요. 그 생각을 가둬버려요.
세상에는 음식을 표현할 수 있는 다양한 맛이 있죠.
맛을 표현하는 다양한 단어들이 있는데 - 짠맛, 단맛, 쓴맛, 신맛 이런 다양한 단어들이 있잖아요.
그러면 여러분들한테 한번 물어볼게요.
한국 음식 중에 치킨, 치킨은 무슨 맛일까요?
이 네 가지 맛 중에 굳이 생각을 하자면 짠맛? 짠맛에 가까운 것 같아요.
그러면 불고기, 불고기는 어때요?
불고기도 생각해보자면 짠 맛? 짠 맛에 가까울 것 같아요.
그럼 라면은요? 라면도 좀 생각을 해보면 짠 맛인 것 같죠.
그러면 여러분 제가 지금부터 한국의 짠 음식을 한 가지 생각을 해볼게요.
여러분들은 그게 뭔지 한번 맞춰주세요.
제가 지금 생각하고 있는 음식은요...
간장게장입니다. 간장게장이 참 짭짤하고 맛있죠.
짜가지고 밥이랑 같이 먹으면 맛있는데 어때요, 여러분? 저랑 똑같이 생각하시는 분들이 있을까요?
이렇게 치킨이라는 맛을 표현할 때 짠 맛 한 가지로 그 치킨에,
치킨이 줄 수 있는 그 감동적인 맛. 뭔가 이렇게 바삭거림 그런 기름짐 그리고 행복함
먹었을 때 따뜻해지는 그런 마음 이런 것들을 다 표현할 수는 없잖아요.
하지만 이 치킨이 짜지 않다는 건 아니에요. 짜지만
그래도 그 치킨을 표현할 수 있는 다양한 가치들 그것들을 놓치기가 쉬워요.
그래서 이 나이도 우리가 너무 이 나이에 대해서만 집착을 하고 생각을 하다 보면은
좀 편견을 가지기가 쉽다 그런 생각이 들더라고요.
물론 나이가 들다 보면 신체적으로 변하는 거 신체적인 변화는 당연히 있어요.
5살 그리고 20살, 20살 그리고 50살이 똑같을 수는 없잖아요.
신체적으로 변화가 있기 때문에 분명 다르지만
사람한테는 신체적인 나이 그리고 정신적인 나이 두 가지가 있잖아요.
옛날에는... 한 100년? 한 1,000년 전에는 신체적인 나이랑 정신적인 나이가 거의 다 비슷했어요.
모든 사람들이 거의 비슷했어요.
20살 신체 나이랑 20살 정신적인 나이 이런 게 대부분의 사람들이 비슷했는데
지금은 사람이 살 수 있는 수명도 훨씬 늘었잖아요. 100살까지 살 수도 있고 150살까지 살 수도 있고
그리고 뭔가 이렇게 내가 늙어가는 게 싫어. 주름이 생기고 머리가 하얘지고
근육이 없어지고 살이 찌고 이런 게 싫으면 자기를 관리하는 방법들도 얼마든지 있단 말이죠.
그래서 세상에는 20살처럼 보이는 50살도 있고, 아니면 생각 같은 것도 20살처럼 생각하는 60대도 있잖아요.
그래서 저 역시 팟캐스트를 시작하고 다른 나라에 다양한 사람들을 보면서 느낀 점이,
정말 호주에 계시는 70대 할아버지인데 그 어떤 스무 살보다 스마트폰이나 컴퓨터를 잘 다루는 프로그래머 사람도 만났고
또 제 학생들도 나이대가 정말 다양하거든요 20대, 30대, 40대, 50대 다 있어요.
그런데 저는 이분들이랑 얘기를 할 때 그냥 똑같아요.
스무 살 친구들이랑 얘기할 때, 50대 학생분들이랑 얘기할 때
제가 이야기를 하는 주제라든지 아니면 제가 이야기를 할 때의 태도라든지 그런 게 크게 바뀌지는 않습니다.
그런데 가끔 한국 사람들이, 한국 나이가 중요한 사회에서 사는 한국인들이 제 이야기를 들으면 친구들이 이렇게 얘기를 하더라고요.
'50대 학생들이랑 무슨 얘기를 해?' '40대랑은 어떤 얘기를 해야 돼?' 하고 얘기를 하는데 저는 솔직히 그분들이 정확히 몇 살인지도 모르고
그냥 사람 대 사람으로 예의를 갖추면서 이야기를 하다 보니까 그냥 다를 게 없어요. 20살이나 50대나 사람입니다.
그래서 저는 점점 이런 다양한 나이대의 많은 사람들을 만나다 보니까 좀
점점 나이에 대해, 저의 나이에 대해서도 신경을 쓰는 것도 줄어들었던 것 같아요.
밖에 지금 비가 또 오기 시작하는데 빗소리 들리시나요? 안 들리나요? 아무튼 네, 그렇습니다.
사실 저도 이렇게 얘기를 했지만 편견이 아니면 프레임이 아예 없는 사람도 아니에요.
저도 가지고 있는 편견들이 분명히 있고 하지만 그런 편견들을 좀 깨고 싶다
앞으로 하나 둘씩 많이 많이 깨고 싶다라고 생각을 하고 있거든요.
나이, 성별, 아니면 국가, 지위, 직업, 종교, 아니면 인종 뭐 이런 것들 얼마든지
나도 모르게 가지고 있는 편견들이 있을 수도 있고 그런 것들을 좀 하나씩 깨고 싶다 그렇게 생각하고 있어요.
그런데 또 한국 사회에 살고 계시는 분들은, 이런 한국 사회에 살다 보면 나이에 대해 신경을 안 쓸 수가 없다. 무시할 수 없다.
사람들이 나의 나이를 가지고 대하고 항상 나이에 대해 이야기를 하니까 나도 그렇게 생각할 수밖에 없다.
나도 나이 신경 안 쓰고 살고 싶지
그런데 한국 회사를 다니다 보면 사회를 다니다 보면은, 사회생활을 하다 보면 절대 쉽지가 않다.
이렇게 생각하실 수도 있고 이해를 해요.
맞아요. 힘들죠.
그렇지만 결국에 내가 살아갈 세상이잖아요.
'세상은 다들 다른 안경을 쓰고 보고 있다' 라고 한 번 얘기를 제가 한 적이 있는데
내가 빨간 안경을 쓰고 세상을 보면 빨간 세상이 되는 거고
파란 안경을 쓰고 세상을 보면 파란 세상이 되고 사람들마다 쓰고 있는 안경이 다 달라요.
내가 30대에 있는 사람들을 프레임을 씌우고 이런 편견을 가지고 생각을 했다면
나 자신을 생각할 때도 그 프레임을 나 자신한테도 씌우게 되겠죠. '30살이라면 이래야 돼' 하는 그런 생각들...
색안경을 쓰고, 이런 색깔 안경을 쓰고 보려고 하지 않는 거 이게 힘들지만
그래도 좀 노력을 해볼 필요도 있고 아니면 좀 다양한 나라에 있는 사람들을 만나면서
좀 '나이가 진짜 중요하지 않구나' 하는 경험을 해보는 것도 좋을 것 같아요.
'나는 그렇게 노력하고 싶지 않아. 내가 왜 그래야 돼? 나는 그냥 나이 신경 쓰면서 나이에 맞게 살래' 하면은 어쩔 수 없지만
이렇게 내가 나이에 대해서 조금 집착을 하고 거기에 얽매여 있으면 있을수록 많은 가능한 것들을 놓칠 수가 있습니다.
내가 정말 무시했던 사람들,
'저 사람들은 좀 멋있는 것 같지도 않고 성공한 것 같지도 않고 별로야.
저런 사람이랑은 절대 친해질 수 없어.' 라고 생각했던 사람들
그런 사람들이 사실은 정말 좋은 베스트 프렌드가 됐을 수도 있고
그리고 내가 정말 싫어하는 나라, 싫어하는 국가에 있는 사람들
'그 나라 사람들은 좀 별로야.' 라고 생각했던 그런 국가의 사람에게 어느 날 정말 큰 도움을 받을 수도 있고
생명의 은인이 될 수도 있는 거잖아요.
그리고 역시나 내가 정말 되고 싶지 않았던 나이 30대, 40대 50대에
내가 상상하지도 못한 좋은 기회를 만날 수도 있고 좋은 인연을 만날 수도 있는 거니까
나이나 아니면 이런 편견, 이런 뭔가의 프레임, 이런 키워드 이런 것들에 대해서 너무 그것만 생각하는 거는
좀 많은 것들을 놓치고 있는 걸 수도 있겠다...
저도 항상 편견을 가지게 될 때마다, 뭔가 '내가 편견을 가지고 있나?' 하는 생각이 들 때마다
한 번씩 내 스스로 생각을 해보게 됩니다.
내가 언젠가 보물섬에 가게 됐다고 생각해봅시다.
우리가 보물섬에 갔을 때 금도 있고 돈도 있고 보물도 있고 다이아몬드 다 있어요.
이걸 이제 넣으려고 하는데, 내가 가져가려고 하는데 내가 메고 있는 가방에
너무 많은 것들이 들어있어서 너무 꽉 차 있으면 이런 것들을 담을 수가 없습니다.
그래서 혹시나 여러분들도 내가 나이에 대해서 느끼고 있는 스트레스,
내가 나이에 대해 느끼고 있는 부담, 짐 이런 것들이 너무 많다면
나의 가방에서 나이에 대한 부담, 나이에 대한 생각들을 좀 빼고
다른 것들을 좀 담을 수 있도록 그런 부담을 좀 내려놓아 보면 어떨까 하는 이야기였습니다.
네! 그러면 한국 사회에서의 나이 그리고 나이에 대한 디디의 생각이었습니다.
제가 라이브에서는 한번 소개해드린 적이 있는데 저의 인생 모토 저의 좌우명 같은 이야기가 하나 있어요.
이야기인데요.
인삼밭에 고구마 하나가 생겨났어요.
근데 그 고구마는 자기가 보고 있는 게 다 인삼이니까 자기가 인삼인 줄 아는 거예요.
그래서 너무너무 행복한 하루하루를 보내요.
"나는 인삼, 나는 인삼, 나는 행복한 인삼~🎵" 하면서 하루하루를 보내고 있어요.
근데 그런 고구마를 보고 있는 인삼들이 너무 화가 나는 거예요.
"뭐야? 쟤는 인삼도 아니면서 뭐가 저렇게 행복해? 저 아무것도 아닌... 저렇게 별 볼일 없는, 맛도 없고...
고구마는 맛있지만... 비싸지도 않고 가치도 없는 고구마가 저렇게 행복하면 안 되지. 우리의 인삼들만 행복해질 수 있어!
저 행복해 보이는 고구마 때문에 인삼들이 불행해지고 있어!"라고 생각을 하면서 고구마한테 달려가서 얘기를 합니다.
"야, 너 인삼 아니야 너 고구마야 알아? 너 그렇게 행복하면 안 돼. 넌 고구마니까!" 라고 얘기를 했더니
그 고구마가 그 말을 듣고 깜짝 놀랍니다.
"나 고구마야? 나 고구마!!!! 행복한 고구마~ 룰루~🎵" 하고
고구마는 행복한 자기의 인생을 살았다. 라는 그런 이야기가 있습니다.
저는 이 이야기를 저의 인생의 모토처럼 가져가고 있어요.
주변에서 뭐라고 얘기하든 내가 행복한 고구마면, 내가 그냥 행복한 인생을 산다면
이 한 번뿐인 인생 괜찮지 않나 라는 생각을 하거든요.
물론 저도 이렇게 친구들이랑 얘기할 때,
'회사에 다니지 않아서 나이에 대해 내가 잘 모르는가? 내가 너무 그냥 바본가?'
이렇게 한 번씩 생각을 하는 것처럼 완벽한 행복한 고구마는 아닙니다.
전 아직 완벽히, 완벽하게 행복한 고구마는 아니지만
그래도 저의 인생 모토로서 뭔가 내가 남들과 좀 나를 비교하게 되고 내 상황이 힘들고 스트레스가 생길 때는
이 행복한 고구마의 얼굴을 떠올리면서
'그래, 남들이 뭐가 중요한가! 이 한 번뿐인 인생 가장 젊은 오늘
행복하게 좋은 거 하면서 잘 살아야겠다.' 이렇게 한 번씩 생각을 하거든요
여러분들도 '나는 나이에 비해서 너무 이뤄낸 게 없어.
나랑 똑같은 나이에 저 친구들은 결혼도 하고,
직장도 가지고, 돈도 많고...' 이런 식으로 자꾸 비교를 하게 되는 분들 있을 것 같아요.
그런 생각이 들 때는 행복한 고구마의 얼굴을 떠올리면서
이렇게 남들이랑 비교하느라 좀 보지 못했던 자꾸 놓쳤던 내가 가지고 있는 가치들,
'내가 가지고 있는 것'들에 대해서 생각을 해보시는 건 어떨까요?
여기까지 다양한 한국 나이랑 저의 나이에 대한 생각들을 얘기를 해봤는데요,
오늘은 정말 저의 생각 얘기를 하다 보니까
뭐 이런저런 너무 다양한 이야기를 하지 않았나 좀 걱정도 되는데 여러분들 재밌게 들었으면 좋겠어요.
혹시나 나이에 대해서 여러분들이 느끼는 것들 있으면 댓글로 많이 많이 알려주시고요
마지막으로 공지사항 하나 말씀드리겠습니다.
디디의 한국문화 팟캐스트는 Patreon 그리고 유튜브 멤버십을 하고 있습니다.
이 팟캐스트가 계속해서 재밌는 에피소드, 재밌는 주제들로 많은 이야기 할 수 있도록
응원하고 싶으신 분들은 아래에 있는 링크를 통해서 여러분들의 마음을 보내주실 수가 있습니다.
정말 여러분들이 보내주시는 이런 후원 때문에 제가 계속해서
이런 일을 직업으로서 힘내서 항상 열심히 최선을 다해서 만들 수가 있습니다.
정말 보내주신 마음 감사합니다.
그러면 이제 12월이 다가오고 있으니까요
여러분들도 연말 잘 보내시길 바라고 한 해 마무리도 잘 준비해서 잘 하셨으면 좋겠습니다.
오늘 팟캐스트도 끝까지 듣느라 고생 많으셨고요
저는 다음 주 라이브 다음 팟캐스트로 돌아오도록 하겠습니다.
여러분 그러면 모두 좋은 하루 좋은 밤 보내세요. 안녕!